# Note（知识点笔记）

## pycharm的使用

1. 改文件名时，使用右键-重构改名。
2. 在删除文件的时候勾选安全删除。
3. 右击代码区-电极运行可以直接执行当前的.py文件。实质上和在命令窗口执行一样。
4. 代码需要常常注释，使用`ctrl+/`，进行注释，加过注释的命令是不运行的。
5. python属于解释型语言，所以只要有问题就不执行，所以前面没错的就可以执行，但是一旦遇见错误的代码就中断不执行此行和之后的内容。
6. pycharm具有代码补全功能，和代码建议提示功能，还提供代码规范提示功能。
7. `ctrl+点击函数`可以跳转到函数的定义位置，要善于用pycharm中的一些功能，可以让程序的调试更加的清晰。
8. 在命令行窗口中`cd`到.py文件的位置后，使用`python -m compile xx.py`可以在当前位置处生成.pyc文件，保护文件代码，但是并不是能够完全保护，因为有反编译的存在。
9. 选中多行后按下tab，进行多行的缩进添加，当选中多行后，按下shft+tab进行多行的缩进删除

## python的注释

1. #是python中注释行标志
2. 在写程序的时候要多些代码，方便之后的程序理解；也可以在之后的代码调试中善用#进行注释
3. `'''   '''`三个引号可以做为python的多行注释
4. `#!/path/python`可以使.py文件在linux系统下使用`./`进行运行，属于是特殊注释，只能在特殊的场景下发挥作用
5. python2中是使用的ASCII码，ASCII码是没有中文的，所以需要使用`# encoding = utf-8`使文件支持中文编辑，或者使用`# _*_coding:utf-8 _*_`设置文件的编码格式为utf-8，也是python中的一类特殊注释

## python中的中文乱码

1. python2中由于其编码是ASCII码，本身是不支持中文的，若文件是使用python2的译码器进行文件编译，建议在文件的开头加入`# _*_coding:utf-8_*_`，之后.py文件使用python2进行编译后就可以使用中文，并不会出现中文乱码

## python变量

1. python中的变量是一个映射的标识，并是不说真正的去进行数据的存储，只是存储位置的引用
2. 变量的定义`变量 = 值`，python中可以直接用赋值语句进行变量定义，也就是说将数据存储的位置直接映射到变量中，并不是将数据存储到变量中
3. 变量名不建议使用中文名，建议使用有意义的名称作为变量名，方便之后的使用，一定要做到见名知意思
4. python是支持给多个变量进行赋值的可以使用`a, b = 1, 2`就可以进行一一对应的赋值了，在使用这种方式的时候一定要注意，这行代码是使用的英文的逗号，同时等号两边的变量和值的数量要对应
5. 将多个变量赋值同一个值，可以使用`a = b = 3`，这行代码的意思是首先将3赋值给b，然后再将b的值赋值给啊
6. 在pycharm的IDE中，可以使用`ctrl + D`快捷键进行当前代码行的快速复制
7. 在pycharm中，使用`ctrl + r`快捷键可以进行整个文档的快速替换
8. 其实在python程序中使用变量的意义和定义一个常量一样，就是方便进行部分量的修改维护，只需要修改这个变量就可以进行修改，同时也可以节省程序的内存空间，可以进行位置映射的调用，而不是存储多个值进行调用，这个节省空间并不是单纯的指节省内存中的空间，也会对程序的磁盘存储空间进行节省，当程序在硬件环境中进行运行的时候，此时程序的大小至关重要
9. 一个变量只能引用一个数值，也就是说只能关联到一个数值的存储位置，也就是说在进行多次的赋值之后，变量的值是最后一次进行赋值的值
10. python是具有一定的命名规范的，也就是说在python中的变量名可以使用字母、数字和下划线组成，但是python的变量名只能以字母和下划线作为第一位
11. 在变量名为多个单词组成时，可以在第二个单词开始首字母大写，也就是采用驼峰标识法，但是变量名为一个单词的时候就不需要考虑驼峰标识法
12. 在python中变量名不能使用关键字，也就是说在pycharm中，当变量名设置的时候变色了，就说明当前变色的变量名实际上是python中的内置关键字
13. python中是严格区分大小写的，所以在设置变量名还是设置变量内容的时候，一定要注意大小写
14. 变量名使用的时候一定要进行初始化赋值，也就是说不能单独一个变量名在那边，一定要进行初始化赋值，才能算作是定义一个变量

## python数据类型

1. 数据类型是值所拥有的，而不是变量所拥有的，变量本身是没有数据类型的，因为他是存储位置的映射，并不是一个数据
2. 对数据进行类型的区分，方便进行不同数据的处理，比如`6 + 6`和`'6' + '6'`是不同的一个是数值的加法，一个是字符串的连接，所以数据类型的不同，所产生的结果也是不同的
3. 对于python来说数值类型有：int, long, float, complex等类型，同时也有不同的进制可以进行设置，一般来说是十进制作为默认的设置
4. Bool类型有：True和False
5. String类型有：单引号、双引号、三个单引号、三个双引号
6. 在python中所有的东西都是对象，也就是说使用`typy()`进行类型输出的时候前面是有一个class的，在python中`typy()`函数也是找到具体的数据才进行判断，并不是对变量进行判断
7. 有的时候需要进行数据类型转换，这是因为不同的数据类型之间是不能进行计算的，所以需要使用`int()`将括号中的内容转换为整形的内容，这是因为python是一个强数据类型的编程语言，使用`str()`就可以转换为字符串
8. `input()`输出括号内的文字，同时接收之后在控制台输入的值，将其保存为字符串类型
9. 但是并不是所有的字符串类型都可以进行转换为数值类型，如果字符串中包含字母，转换为数值类型的时候就会报错
10. python作为强类型的语言，这是因为编程语言分为很多种静态类型、动态类型等，其中静态类型是在编译的时候就确认了变量的类型，之后并不能进行修改，而动态类型是实时进行判断的，也就是随着编译的进行，其类型也可以发生改变；python的变量是属于动态类型。强类型是不会自动的进行数据类型的转换，弱类型的在编译的过程中会自动的将数据类型进行转换。所以python是属于强类型的动态类型的编程语言

## python的运算符

1. 有的时候会对运算符进行重载，例如`print(1 + 2)`或`print('1' + '2')`或`print([1, 2] + [3, 4])`分别表示两个数据的相加，两个字符串的相连，两个列表的相加，说明加法在使用的过程中对`+`进行了重载
2. 幂运算`2 ** 3`代表2的3次方
3. 在使用除法的时候不要使用0作为除数
4. 整除运算`print(5//2)`直接取除法的整数部分
5. 求模运算`print(5 % 2)`也就是将除法的余数进行输出，也被称为求余运算
6. 赋值运算符`num = 1`，对于赋值运算符有很多的使用方式在前面的知识点中已经被提及
7. 在使用运算符的时候一定要注意运算符的优先级问题，也就是先进行括号内的运算，然后在进行先乘除再加减的运算
8. 在python中的矩阵的下标实际上是从0开始表示的，也就是在九宫格中进行数据位置的判断
9. 在pycharm中使用`ctrl + /`可以对已选中的内容进行注释
10. `num = num + 1`可以直接进行变量的运算后然后赋值给自己，但是实际上还有更简便的书写方法`num += 1`就是等于之前的那个语句
11. 在运算符的后面加上`=`就可以编程变量自己对后面的数值进行运算符的计算，这种方法被称为复合运算符
12. 比较运算符最后的结果就是一个布尔类型的值
13. `is`代表判断数值的id是否一样，实际上说明python的内部是有存储空间的优化的
```python
a = 10
b = 10
print(id(a), id(b))
print(a is b)
```
14. `id()`表示这个数据的唯一标识，也就是存储的位置，对于python的变量来说其实就是将数据的唯一标识映射到变量之中
15. 逻辑运算符`not`、`and`、`or`，内部是存在优先级的，在使用的时候`not`的优先级较高
16. 对于非布尔类型的值，采用非0即真，非空即真的策略
17. 整个逻辑结构的结果不一定是只是	`True`和`False`

## python输入输出

1. python3只有`input()`函数作为输入，输入的内容作为字符串与变量进行映射，相当于python2中的`raw_input()`并不会将输入的内容当成代码进行处理
2. python3中若想将输入的内容作为代码来进行处理，可以使用`eval()`函数对输入的内容进行处理
```python
content = input("please enter some content")
result = eval(content)
print(type(result))
print(result)
```
3. python2与python3的输出是不同的，在python2中是print语句，而在python3中是print函数
4. 在python3中，`print(values, sep, end ,file, flush)`，其中value是输出的值，sep为分隔符，end是换行符，file说明print的内容可以输出到文件中，flush表示数据可以进入缓冲区，然后立马输出到控制台中（可以做一个输出的延迟）
5. `print('name is {0}, age is {1}'.format(name, age))`或者是`print('name is %s, age is %d'%(name, age))`使用这两种方式或者字符串拼接的方式进行输出文字的格式化
6. print可以输出到文件中，之后进行详细的讲解
7. 输出多个参数`print(num1, num2)`，函数中的逗号只是一个分隔符并不是进行打印的值，两个值之间是没有换行的
8. `print('abc', end = '')`可以将最后的换行替换为自行设置的内容
9. `print('a', 'b', 'c', sep = '&&&&', end = '*')`也就是说输出a,b,c然后使用&&&&作为他们的间隔符，然后在最后输出一个星号
10. 在输出时，会有一个占位格式符的功能，对于`print('name is %s, age is %d'%(name, age))`实际上是`%[(name)][(flags)][.precision]typecode`其中[]表示可以省略，`#(name)`指的是(key)，找出对应的值填进去，如果可以使用字典的方式来进行对应格式化，`print('name is %(ms)s, age is %(es)d' %({'es': englishscore, 'ms':mathscore}))`但是还是需要将数据类型进行对应
11. `print('%3d' % mathscore)`就可以为数据设置占用宽度，并采用右对齐的形式，如果想使用左对齐`print('%-3d' % mathscore)`，也可以使用`% d`在数据的左侧添加空格，但是只能添加一个空格
12. `print('%02d:%02d'%(min, sec))`可以使用0进行补全，同时每一个值占用两位宽度
13. `print('%.2f'%score)`可以设置显示小数点的精度
14. 当数据与数据类型不匹配的时候，则使用省略法将小数点后的内容直接省略掉
15. `print('%d' % 0x10)`可以将后面不同进制的数值转换为前面的数据类型
16. `print('%e' % 15555)`就可以使用科学计数法进行输出打印，使用e就是e，使用E就是E
17. `print('%g' % 101.1)`可以针对后面的数值内容自动进行切换类型
18. `print('%s' % 'abc')`输出一个字符串
19. `print('%c' % 199997)`输出Unicode码
20. 如果想在字符串中打印特殊符号需要用转义符的性质进行输出

## python执行顺序

1. python一般为顺序执行结构，同时具有分支、循环甚至是goto的跳转结构，但是最好不要使用goto跳转结构，不方便程序的维护
2. 单分支判断，一定要注意python中的缩进及格式，python对于缩进的要求是十分严格的，python对于代码块的判断是通过缩进来进行的
```python
age = 17
if age >= 18:
	print('adult')
print('finish')
```
3. 双分支判断则是if-else结构，可以看到if和else的命令行最后都是需要添加冒号的`:`
```python
age = 17
if age >= 18:
	print("adult")
else:
	print("child")
```
4. 对于if-else的多分支和嵌套的使用需要注意，这样就能优化代码的冗余，可以使用`elif`进行多分支代码的设置，如果使用过多的if嵌套就会导致程序的性能变差
5. 对于if的分支语句，在使用时一定要注意是否将所有的情况考虑到，如果有多余的条件，建议使用else进行统一规定，防止这些冗余的条件印象代码的执行，对于分支逻辑一定要自己进行梳理，明确逻辑考虑到每一个情况
6. 在使用分支代码的时候一定要注意缩进的问题，特别是if和else的匹配就是通过tab的缩进进行匹配的，所以需要将他们放在同一个缩进量下
7. 不要写层级太深的代码，维护不方便
8. 当使用if语句的时候，条件过于繁琐，可以使用反向思考的方式写出反向的条件，作为推出条件，进行逻辑表达
9. while循环
```python
while 条件:
	执行代码块
```
10. `print('hi' * 10)`不换行的顺序输出引号中的内容10次
11. 对于while循环来说条件的设置至关重要，我们需要注意的整体代码块进入循环的条件和结束循环的条件，并仔细的分析循环的次数问题
12. 对于while循环的条件，一定要进行修改才可以，要不然程序就会进入死循环，无法停止
13. while和else是可以连用的，当while的循环条件为假的时候，执行else语句块的内容
```python
num = 0
while num < 10:
	num += 1
	print('num:', num)
else:
	print('over')
```
14. while-else当使用break进行打断后，就不会执行else语句块的内容
15. python中是没有do-while的循环方式的
16. for再python中属于是遍历的语句，主要的使用场景是遍历一个集合，例如字符串和列表都是集合
```python
notice = 'talk is cheap show me the code.'
for c in notice:
	print(c)
```
17. for也可以与else连用，实际上在python中for-else与while-else的使用情况是一样的
18. for在python中也用于反转字符串，result为字符串的正常拼接，result1为反转字符串
```python

notice = 'talk is cheap show me the code.'

result = ''
result1 = ''

for c in notice:
    result += c
    result1 = c + result1
else:
    print('over')

print(result)
print(result1)
```
19. range函数可以生成一个列表，`range(1,100)`表示生成一个1-99的集合，所以说给出的范围是左闭右开
20. 案例，查找1-100内的偶数进行输出
```python
num = range(1, 101)

for i in num:
    if i % 2 == 0:
		print(i)
```
21. python的循环中，有两种打断循环的方式，`break`和`continue`，这两种打断语句在打断循环后的行为方式是不同的
22. `break`是打断这个循环，并跳出这个循环；`continue`则是跳出本次循环，继续执行之后的循环直到循环条件为假
23. 案例
```python
while True:
    # enter your number
    num1 = input('please enter your first number:')
    num2 = input('please enter you second number:')

    # wash data
    num1 = float(num1)
    num2 = float(num2)

    # calc
    result = num1 + num2

    # output
    print('your result is:', result)

    isQ = input('Do you want to quit: please enter \'q\':')
    if isQ == 'q':
		break
```
24. 当`range()`函数没有被使用的时候，实际上是没有生成集合的，这是由于python3中的一种内存节省行为，所以建议使用`for i in range(1, 101):`直接生成集合
25. for循环语句也是可以进行嵌套使用的，遵循外循环循环一次，内循环循环所有
26. 打印九九乘法表
```python
for i in range(1, 10):
    for j in range(1, (i + 1)):
        print("%d * %d = %d" % (i, j, (i * j)), end='\t')
        if j == i:
            print()
```
27. `pass`语句，可以作为占位符，保证程序暂时调试的完整性
28. python中可以使用`exit()`进行程序的推出
28. 水仙花数案例
```python
# 数值的输入
# 让用户输入一个三位数
num = input("please enter a number(three order):")

# 输入数据的验证，是否为三位数
# print(len(num))
num = int(num)
# print(num, type(num))
if not (100 <= num <= 999):
    print('error!')
    exit()
print('continue!')

# 数据处理
numTemp = num
firstNum = num // 100

numTemp = num % 100
secondNum = numTemp // 10

numTemp = num % 10
thirdNum = numTemp

result = firstNum ** 3 + secondNum ** 3 + thirdNum ** 3 == num

# 打印输出
print(firstNum, secondNum, thirdNum, result)
```
29. 